die schlecht organisierte armee
österreich-ungarns hatte in den ersten
monaten des krieges so viele niederlagen
und schlecht geplante operationen erlebt
dass sie im frühling 1915 kurz vor dem
kollaps stand sie war nicht nur
gedemütigt worden sondern hatte auch
große teile des eigenen staatsgebietes
und bedeutende städte an den verein
verloren eine dieser städte wallenberg
in dieser woche nach sechs wochen
triumphalen vormarsch eroberte die
donaumonarchie die stadt zurück
[Musik]
mein name ist christoph karten herzlich
willkommen letzte woche war die seit
sechs wochen andauernde zweite schlacht
im aqua zu einem ende gekommen in dieser
serie von kleineren angriffen die dem
ziel dienten deutschland von dem
verschieben weiterer truppen an die
ostfront abzuhalten waren über 100.000
soldaten als gefallen verwundet oder
vermisst gemeldet worden an der ostfront
hingegen hatten deutsche und
österreichische einheiten insgesamt
500.000 man die russen immer weiter auf
deren eigenes staatsgebiet
zurückgedrängt und dem süden bewegten
sich die italiener immer weiter auf die
grenze österreich umgangston man kann
sich nur schwer vorstellen diese
schlagkräftiger die deutschen zu diesem
zeitpunkt an der ostfront hätten sein
können wenn sie noch mehr truppen aus
dem westen erhalten hätten auch zwei
monate nach der schlacht von polizisten
flüchten die mittelmächte sich noch
immer durch den russischen modul diese
gemeinsame offensive hatte acht monate
russische erfolge binnen weniger wochen
zunichte gemacht und das ausmaß der
schlachten war unglaublich groß ein
beispiel obwohl die russen sich auf dem
rückzug befinden und bei jeder
kampfhandlungen in kürze entzogen wird
geschätzt dass auf der seite der
mittelmächte zwischen april und juni
mehr als 600.000 man außer gefecht
gesetzt wurden sie gewann zwei jede
auseinandersetzung
doch sie zahlten einen hohen preis dafür
die russische front war in den letzten
sechs wochen von 500 kilometern auf
ungefähr 150 kilometer geschrumpft davor
war sie die längste kampflinie in der
menschheitsgeschichte gewesen doch im
moment war der deutsch-österreichische
koloss auf seinem weg durch galizien in
richtung leonberg die stadt war die
hauptstadt des österreichischen teils
von galicien doch seit september war sie
in russischer hand am 17 juni hatten die
russen mit der evakuierung der stadt
begonnen general nikolai ivanov hatte
nicht die absicht eine hoffnungslose
schlacht gegen den deutschen general
mackensen zu führen denn dessen armee
war einfach viel zu stark und hatte 2500
flüge schütze marketing truppe war das
herzstück der deutschen offensive also
griffen die russen und flanken general
moly beispielsweise berichtete dass er
die hälfte seiner aktiven truppen in dem
versuch verloren hatte bei brubeck und
dornfeld 25 kilometer südlich von
lemberg durchzubrechen ab dem
zwanzigsten juni waren allerdings
jegliche russische eisenbahn
verbindungen nach lehmberg unterbrochen
limberg und rafa oscar würden bald
darauf fallen und zwar am 22 juni
lehmberg ging an böhmer molly & rubber
oscar an macken sind dieser wurde
daraufhin noch am selben tag zum
feldmarschall befördert general iwanow
zog sich mit seinen soldaten bis zum bug
zurück im feld lief es in dieser woche
nicht gut für russland aber auch in der
heimat gab es probleme am 15 juni hatte
ivan gremien der präsident des
ministerrates ähnlich mächtig wie ein
premierminister in petrograd einen
zusammenbruch und bat den zaren darum
ihn ablösen zu lassen am selben tag eher
suchten ihn mehrere minister die duma
das russische parlament nicht
zusammenzurufen aber am 20 juni fordert
in die konstitutionelle demokratische
partei dass die vierte dummer abgerufen
werden und eine neue und den liberalen
genehme regierung gebildet werden sollen
es wurde entschieden dass dieser schritt
am ersten august geschehen sollte genau
ein jahr nach dem russischen
kriegseintritt am selben tag wurde der
russische kriegsminister vladimir tomlin
of wegen fahrlässigkeit seines amtes
enthoben wenngleich ihm vom zaren
versichert wurde dass dieser nicht an
die kursierenden gerüchte von sorin aufs
fahrrad glaubte man seit 16 wurde worauf
letztendlich doch offiziell des landes
verrats bezichtigt und angeklagt sein
prozess war der erste in der russischen
geschichte indem eine volks juli
eingesetzt seine frau schaffte es
rasputin und die zarin für ihre sache zu
gewinnen und den angeklagten zu
verteidigen er wurde freigesprochen doch
war die russische öffentlichkeit von
dieser geschichte so empört dass in dem
ansehen des zaren noch mehr schaden
zufügte als rasputin skandale so vom lov
starb 1926 in berlin seine memoiren die
zwei jahre früher veröffentlicht worden
waren waren kaiser wilhelm den zweiten
gewidmet doch kommen wir wieder zurück
zum kriegsgeschehen und schauen uns die
neueste front in italien an diese front
lag zu einem großen teil in den höchsten
berg europas und verlieh von tirol bis
zu den julischen alpen und
österreich-ungarn die geburt kennen am
westlichen ende der front im trentino
gab es neun alpenpässe im osten hingegen
wo sich der die sonst um befand einfluss
gab es zwar die möglichkeit für einen
vorstoß aber auf der anderen seite des
flusses erhob sich der grund zu zwei
plateaus die im prinzip zwei riesige
natürliche festungen waren das eine
wurde von tiefen und engen schluchten
unterbrochen das andere wurde von james
edmonds als eine heulende wildnis von
messerscharfen stein beschnitten dieses
thema wäre selbst für ausgebildete
gebirgstruppen eine herausforderung
gewesen italien das war's zwar einigen
gebirgsjäger aber nur genug zu zwei
brigaden der größte teil der
italienischen armee kam allerdings aus
stetten und bauerndörfern gut ein
viertel kam aus dem süden und aus
sizilien das ding ist der süden gehörte
es seit rund 40 jahren zu italien dessen
bewohner identifizierten sich nicht so
sehr mit dem norden sondern eher mit
amerika tatsächlich war die gesamte
armee im vergleich zu den anderen
kriegsführenden nation schlecht
ausgebildet außerdem gab es einen großen
mangel an moderne artillerie die bisher
überall in diesem krieg eine große rolle
gespielt hat zu diesem zeitpunkt besaß
italien nur 120 schwere geschütze eine
große stärke italiens bestand in dessen
offizieren ganz besonders denen aus dem
früheren herzogtums freuen sie waren
berufssoldaten gut ausgebildet hatten
eine hohe bildung genossen und waren vor
allem patriotisch sie wussten was sie
taten ihr größtes problem aber war der
oberkommandierende generalstabschef
luigi cardona er kostete sein
verfassungsmäßiges recht auf höchste
befehlsgewalt über die armee und
gänzlich unabhängig vom könig oder
premierminister voll aus und soll sehr
brutal gewesen sein eine kleine
anmerkung am rande cardona entließ
während des krieges insgesamt über
200 17 generäle aus ihrem dienst ist ein
plan zur zeit des italienischen
kriegseintritt war ein schneller
durchbruch am die sonst so seine männer
sollten die geburt barrieren
durchbrechen und dann den faden die von
den flüssen drama und sava gekreuzt
wurden in richtung klagen vor dem norden
und zagreb im südosten folgen dies würde
sie direkt ins herz des
österreichisch-ungarischen reiches
bringen man kann ähnlichkeiten zwischen
seinen plänen und denen der russen im
april erkennt als die durch die karpaten
ins ungarische flachland vordringen
wollten doch die russischen pläne waren
weit realistischer gewesen als die
cordula zb weil die julischen alpen die
man überwinden muss um nach klagenfurt
marschieren zu können ein ganzes stück
schwieriger zu bewältigen sind als die
karten selbst im sommer trotzdem hilft
cardona an seinem plan fest am 23 juni
griff die italienische armee an und
begann damit die erste schlacht am die
sonst wo sie nur eine einzige
österreichische verteidigungslinie zu
überwinden hatten zwar hatte österreich
vor dem kriegseintritt italiens die
gemeinsame grenze mit örtlichen milizen
besetzt doch seit mai waren vier
divisionen von der ostfront zur
verstärkung angekommen die sind nun
insgesamt sieben divisionen starke
fünfte armee befand sich unter dem
kommando von general santos pohritzsch
einem der fähigsten generäle des
gesamten krieges doch trotzdem waren die
österreicher in der unterzahl die
italienischen soldaten hingegen stürmt
mit mehr mut als können heran und wurden
schon im niemandsland niedergemäht 2000
männer starben 12.000 wurden verwundet
das verhältnis von toten und verwundeten
scheint hier sehr unausgeglichen zu sein
normal ist ein verhältnis von eins zu
vier hier ist es 16 aber an dieser front
würden die schlacht bilanzen noch
häufiger derartige ausfallen weil die
granaten einschläge auf das gestein
selbst zu gefährlichen stellen bzw
sekundär geschossen werden ließ die
italiener schafften es nicht die
österreichischen verteidigungslinien zu
überwinden aber die österreicher konnten
gemeinsam mit ihren deutschen
verbündeten lehnberg zurückerobern die
probleme russlands auf dem schlachtfeld
drohten von denen in der heimat
überlagert zu werden und die deutschen
bekamen einen neuen feldmarschall es war
ein großer erfolg dass lebenberg
zurückerobert wurde keine der großen
europäischen städte hatte in den letzten
monaten den besitzer gewechselt
und wenn man bedenkt dass österreich
umgang vor zwei wochen außerdem noch die
festung mittel eingenommen hatte kann
man sehen dass die donaumonarchie
unglaublicherweise wieder auf dem
aufsteigenden ast ram und russland auf
der flucht aber die russin war nicht
dumm sie waren zwar schlecht ausgerüstet
und waffentechnisch unterlegen aber
nichtsdestotrotz hatten sie nach wie vor
zwei große vorteile einen schier
unerschöpflichen nachschub an männern
und die weiten flächen des russischen
raumes wie weit könnten die deutschen
und österreicher nach russland
vordringen würde sie das gleiche
schicksal wie napoleon würde es ihnen
irgendwann nicht mehr möglich sein ihre
eigenen truppen zu versorgen würde der
abnutzungskrieg sie schlussendlich in
die knie zwingen würde russland am ende
doch die oberhand gewinnen wir wollen an
dieser stelle keinen blick in die
zukunft werfen aber eines ist garantiert
tausende von toten
nikolaus der zweite hatte also alle
hände voll zu tun sein zarenreich gegen
die anrückenden feinde zu verteidigen
generell wird ihm aber nachgesagt dass
ein fehlen des militärisches verständnis
viel zum untergang russlands beigetragen
hat wir haben über den letzten zar ein
porträt gemacht dass ihr euch hier
ansehen könnt und wenn ihr gerne
hörbücher hört und euch mehr wissen zum
ersten weltkrieg an eigene mögt dann
schaut über unseren link mal bei audible
vorbei wir empfehlen euch wenn euch
flieger zu interessieren das hörbuch
manfred von richthofen der rote baron es
entstehen für euch keine extrakosten und
euch einfach das 30 tägige probeabo und
hört los wenn euch der kanal gefällt
freuen wir uns wenn ihr uns euren
freunden oder auch euren lehrern fehlt
und ansonsten bis dann
bleibt dran